# DEA_Areas-de-Salud
Análisis DEA aplicado a áreas de Salud

Este Script de R hace un análisis envolvente de datos (DEA), una metodología que permite estimar la eficiencia técnica relativa a unidades de comparación. La Eficiencia Relativa se define como aquella que se alcanza cuando se produce el máximo de servicios (efectivos) físicos (por ej., número de visitas) para un determinado nivel de insumos. Para su estimación es frecuente usar la modelación Data Envelopment Analysis (DEA, por sus siglas en inglés). 
la Modelación DEA (Data Envelopment Analysis) es un método de programación lineal que maximiza un grupo de productos sujetos a un determinado número de insumos. A partir de este proceso se obtienen dos resultados importantes. En primer lugar, un índice de eficiencia para cada UDT (puntuación o score), y, en segundo lugar, un ordenamiento de las UDTs de acuerdo al índice de eficiencia (listado o ranking). No obstante, las puntaciones y el listado pueden variar de acuerdo al método seleccionado para el análisis ( Xirinachs-Salazar, 2012).

La principal ventaja de los modelos DEA por sobre otras modelaciones de eficiencia, es que no requieren la especificación de la forma funcional de la función de producción, así como tampoco necesita conocer la distribución de la medida de eficiencia (ineficiencia). Además, los modelos DEA permiten trabajar con múltiples insumos y productos, destacar áreas de mejora de las unidades ineficientes y considera las condiciones más favorables para las unidades evaluadas (los pesos se asignan para cada unidad de manera individual) (Coelli et al., 2005; Coll & Blasco, 2006; Morera Salas, 2015, citados por Perera, 2018).

En una revisión de literatura sobre eficiencia en el sector salud elaborada por Puig (2000), identificó el DEA como la herramienta más usada en el sector salud para la medición de la eficiencia. Un aspecto relevante es poder definir los insumos y productos en estos modelos. Empleando la lista de ese papel de trabajo se consiguieron la mayoría de las variables a nivel de Área de Salud siendo que a nivel de EBAIS no se pudieron obtener los insumos de manera precisa.

El primer paso consistió en un análisis exploratorio de complexión de los datos. Tanto para 2019 y 2020 se contaban con 109 áreas de salud con alguna información disponible, las variables relacionadas con horas administrativas y  visitas domiciliares no constituyen casos válidos para una proporción importante de las áreas de salud. A estas variables se les une las cirugías menores y las citologías, variables que no serán usadas.

Siguiendo a Puig (2000) y Xirirnachs-Salazar (2012) se realizó un análisis exploratorio a nivel de correlación para determinar las variables que aportarían mayor capacidad explicativa al modelo. Los principales resultados de este análisis se exponen seguidamente:


    • Para ambos años los insumos están altamente correlacionados entre ellos.
    • En lo referente a las salidas se evidencia que en 2020 la Tasa de Mortalidad del Área de Salud y el promedio de tasas de vacunación no presentaron correlaciones con otras salidas. La tasa de mortalidad infantil esta correlacionada con tamizaje oportuno; mientras el ausentismo está correlacionado con las hospitalizaciones evitables. Además, el control lípidico de los diabéticos y su control glicémico tan bien están correlacionados; el control óptimo de la presión en los diabéticos, y los controles óptimos de los hipertensos se encuentran correlacionados; las atenciones no urgentes presenta correlación con visita domiciliar efectiva, las emergencias y la hospitalización evitable. Por su parte, el porcentaje de satisfacción y las emergencias atendidas; las consultas por hora se correlaciona con las hospitalizaciones evitables; las consultas externas realizadas se correlacionan con las atenciones no urgentes, las visitas domiciliares efectivas y hospitalizaciones evitables. Finalmente los controles glicémicos de diabéticos con las visitas efectivas y con las hospitalizaciones evitables.
    • En lo referente a las salidas se evidencia que en 2019 la Tasa de Mortalidad infantil se encuentra correlacionado con el promedio de las tasas de vacunación; mientras el ausentismo con las atenciones no urgentes en hospitales nacionales, las consultas por hora, las hospitalizaciones evitables y el mismo promedio de las tasas de vacunación; las atenciones no urgentes también se encuentran correlacionadas con las visitas domiciliares efectivas, adicionalmente, todos los controles tanto de diabéticos como de hipertensos se encuentran correlacionados. Por su parte, las visitas domiciliares efectivas están correlacionadas con los controles óptimos de hipertensos y diabéticos; la satisfacción del servicio con los controles de presión arterial en hipertensos y diabéticos y con las emergencias atendidas; las consultas externas realizadas se correlacionan con las atenciones no urgentes, las visitas domiciliares efectivas y hospitalizaciones evitables. Finalmente, las consultas por hora está correlacionadas con los controles óptimos de hipertensos, el tamizaje oportuno y las hospitalizaciones evitables.

Con esta información se visualizan 9 modelos combinando las siguientes posibilidades de insumos y productos:

    • Insumos 1: Región, Población Total, Tipo de Área, Gasto en Millones y Medicinas
    • Insumos 2: Región, Cantidad de EBAIS por Área de Salud, Tipo de Área, Gasto en Millones y Horas registradas en Consulta Externa
    • Insumos 3: Región, Población Total, Tipo de Área, Horas registradas en Consulta Externa y Medicinas.
    • Productos 1: Tasa de Mortalidad, Tasa de Mortalidad Infantil, Hospitalizaciones Evitables, Promedio de Controles Óptimos de diabéticos (glicémico y lipídico), Promedio de Controles Óptimos de Hipertensos, Emergencias atendidas y promedio de esquemas de vacunación] orientado a los resultados del primer nivel de atención
    • Productos 2: Tasa de Mortalidad, Tasa de Mortalidad Infantil, Atenciones no Urgentes en hospitales, Promedio de Controles Óptimos de diabéticos (glicémico y lipídico), Promedio de Controles Óptimos de Hipertensos, Satisfacción y promedio de esquemas de vacunación, orientado en el paciente
    • Productos 3: Tamizaje Oportuno, Ausentismo, Promedio de Controles Óptimos de diabéticos (glicémico y lipídico), Promedio de Controles Óptimos de Hipertensos, Visita domiciliar efectiva, consultas externas totales y promedio de esquemas de vacunación, más orientado a los productos

La propuesta anterior, debe tener en cuenta que la Región y el Tipo de Área de Salud deben ser consideradas variables ambientales o categóricas que ayuden a explicar la eficiencia. Por otro lado, la población y la cantidad de EBAIS no están en control de la gestión de la administración de las áreas de salud por lo que se deben incluir como variables input no controlables. Los Controles Óptimos de diabéticos e hipertensos se incluyen con el fin de controlar la calidad.

Como paso final del análisis exploratorio de valores extremos, el cual se realizó mediante el box plot. Este análisis consiste en escalar los datos en orden e identificar como los valores extremos la diferencia entre del rango intercuartilico multiplicado por 1,6. Esto crea un gráfico donde la caja representa el rango intercuartílico (percentil 25 y percentil 75) y los bigotes la extensión de dicho rango multiplicado por 1,6, los valores que salen de los bigotes son considerados valores extremos.

Una vez analizado este tema se determinó que las Áreas de Salud que no formarán parte de los análisis serán las administradas por la UCR que no presentan datos y las áreas de Alajuela Norte, Pérez Zeledón y Coronado que presentan valores extremos en varias variables del modelo DEA, siendo que este es sensible a la inclusión de estos valores.

Este repositorio contiene la información de las areas de Salud necesaria para correr los modelos y el script de R
